Many artists rose to prominence in the 20th century around the world,
Muchos artistas saltaron a la fama en el siglo XX en todo el mundo,
but as I was thinking about this message, there were two artists
pero mientras pensaba en este mensaje, había dos artistas.
who became world-famous in their respective disciplines in the 20th century.
que se hicieron mundialmente famosos en sus respectivas disciplinas en el siglo XX.
Norman Rockwell was born in 1894, and his paintings
Norman Rockwell nació en 1894 y sus pinturas
gained national attention as they often expressed really the simplicity
ganaron atención nacional ya que a menudo expresaban realmente la simplicidad
of life in America, small town America, rural America, family,
de la vida en Estados Unidos, en los pueblos pequeños de Estados Unidos, en las zonas rurales de Estados Unidos, en la familia,
and America. The paintings are clear and clean,
y América. Las pinturas son claras y limpias,
and it's easy to understand exactly what it was that Norman Rockwell
y es fácil entender exactamente qué fue lo que Norman Rockwell
was trying to communicate in most of his paintings,
intentaba comunicarse en la mayoría de sus pinturas,
of course, this one on the screen, is one that you're very familiar with.
Por supuesto, este en la pantalla es uno con el que estás muy familiarizado.
You've probably seen many times before in your life, but there was another artist.
Probablemente lo hayas visto muchas veces antes en tu vida, pero había otro artista.
His name was Pablo Picasso. He was born 13 years before Rockwell.
Su nombre era Pablo Picasso. Nació 13 años antes que Rockwell.
The Spanish artist actually gained international fame for his contemporary masterpieces.
De hecho, el artista español ganó fama internacional por sus obras maestras contemporáneas.
Now, as you can see, the styles are drastically different.
Ahora, como puedes ver, los estilos son drásticamente diferentes.
They're not even close to similar, but yet we can see
Ni siquiera son similares, pero aun así podemos ver
and use these to illustrate what James wanted believers to know
y utilícelos para ilustrar lo que Santiago quería que los creyentes supieran
when he wrote to them concerning wisdom.
cuando les escribió acerca de la sabiduría.
The reality is this, that life can be peaceful or life can be disordered.
La realidad es ésta: la vida puede ser pacífica o la vida puede estar desordenada.
And living the good life really does come down to making a choice
Y vivir una buena vida realmente se reduce a tomar una decisión.
that each one of us must make.
que cada uno de nosotros debemos hacer.
So let me ask you to turn in your copy of God's Word to James chapter number three.
Así que déjame pedirte que entregues tu copia de la Palabra de Dios en el capítulo número tres de Santiago.
As we continue our series, we're more than halfway through the book.
A medida que continuamos nuestra serie, estamos más de la mitad del libro.
We'll finish God willing, chapter three today,
Terminaremos si Dios quiere, el capítulo tres hoy,
and then we'll continue one in our series as the Lord allows us to gather together
y luego continuaremos uno en nuestra serie a medida que el Señor nos permita reunirnos.
each Sunday to study his Word.
cada domingo para estudiar su Palabra.
But as we've looked at James, we've seen that this book is largely misunderstood by so many people.
Pero al mirar a James, hemos visto que muchas personas malinterpretan este libro.
So many people believe that James does not believe in salvation by grace through faith in Christ alone.
Mucha gente cree que Santiago no cree en la salvación por gracia mediante la fe en Cristo únicamente.
Why? Because the focus of his writing is really on the works that accompany the Christian life.
¿Por qué? Porque el foco de sus escritos está realmente en las obras que acompañan la vida cristiana.
In other words, those who claim to be redeemed, those who claim to be saved by faith in Jesus Christ alone,
En otras palabras, aquellos que dicen ser redimidos, aquellos que dicen ser salvos sólo por la fe en Jesucristo,
they must have evidence of that salvation that flows through them and then is obvious to others who observing their life.
deben tener evidencia de esa salvación que fluye a través de ellos y luego es obvia para otros que observan su vida.
And for that reason, people have looked at James and thought, man, he doesn't understand what Paul was saying that salvation is by grace.
Y por esa razón, la gente ha mirado a Santiago y pensado, hombre, él no entiende lo que Pablo estaba diciendo de que la salvación es por gracia.
No, no, they're coming at it from two different angles.
No, no, lo abordan desde dos ángulos diferentes.
Paul is looking at making sure that people will understand and know that salvation cannot come through works at all.
Pablo busca asegurarse de que la gente entienda y sepa que la salvación no puede venir a través de obras en absoluto.
And anybody who's trying to trust in their works for salvation is trusting in that which can never save them.
Y cualquiera que esté tratando de confiar en sus obras para salvación está confiando en aquello que nunca podrá salvarlo.
James is coming along and saying those who are saved, you must have works that demonstrate the authenticity,
Santiago viene y dice que aquellos que son salvos deben tener obras que demuestren la autenticidad,
the realness, the sincerity of your faith.
la realidad, la sinceridad de vuestra fe.
And how do you know that you have a genuine saving faith in Christ?
¿Y cómo sabes que tienes una fe salvadora genuina en Cristo?
Well, according to James, it's by your works. Faith works.
Bueno, según James, es por tus obras. Obras de fe.
So look with me if you would. Chapter three, beginning in verse number 13.
Así que mira conmigo si quieres. Capítulo tres, comenzando en el versículo número 13.
And James says, who is wise and understanding among you?
Y Santiago dice: ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros?
Now you have to understand that James spoke of wisdom quite often in this letter.
Ahora tienes que entender que Santiago habló de sabiduría con bastante frecuencia en esta carta.
And he wanted people to understand that wisdom is necessary. The wisdom is required for life as a follower of Christ.
Y quería que la gente entendiera que la sabiduría es necesaria. La sabiduría es necesaria para la vida como seguidor de Cristo.
So he says, who is wise and understanding among you by his good conduct, let him show his works in the meateness of wisdom.
Por eso dice: Quien entre vosotros sea sabio y entendido por su buena conducta, muestre sus obras en la plenitud de la sabiduría.
But if you have bitter jealousy and selfish ambition in your hearts, do not boast and be false to the truth.
Pero si tenéis celos amargos y ambiciones egoístas en vuestro corazón, no os jactéis ni seáis falsos a la verdad.
This is not the wisdom that comes down from above, but is earthly, unspiritual, demonic.
Esta no es la sabiduría que desciende de lo alto, sino que es terrenal, no espiritual, demoníaca.
For where jealousy and selfish ambition exists, there will be disorder in every vile practice.
Porque donde existen celos y ambiciones egoístas, habrá desorden en toda práctica vil.
But the wisdom from above is first pure, then peaceable, gentle, open to reason, full of mercy and good fruits, impartial and sincere.
Pero la sabiduría de lo alto es primero pura, luego pacífica, amable, dócil, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y sincera.
And a harvest of righteousness is sown in peace by those who make peace.
Y los que hacen la paz siembran en paz una cosecha de justicia.
Father, I ask that you would help us to understand your word. Clearly, if you don't help us to understand,
Padre, te pido que nos ayudes a comprender tu palabra. Claramente, si no nos ayudas a entender,
we have no capacity of doing so. And so Lord, we pray that as we look at this text that the Holy Spirit who resides in those who are believers, those who have faith in Jesus Christ alone as Lord and Savior,
no tenemos capacidad para hacerlo. Y entonces, Señor, oramos para que al mirar este texto, el Espíritu Santo que reside en aquellos que son creyentes, aquellos que tienen fe solo en Jesucristo como Señor y Salvador,
God, I pray that that Holy Spirit would open our eyes and teach us, instruct us, and then God, I pray that the Holy Spirit would also empower us to not simply say this is good to know,
Dios, oro para que el Espíritu Santo abra nuestros ojos y nos enseñe, nos instruya, y luego Dios, oro para que el Espíritu Santo también nos dé el poder para no simplemente decir que es bueno saberlo,
but it would empower us that he would empower us to live this out daily. And I ask it in Christ's name, amen.
pero nos empoderaría que él nos empoderara para vivir esto diariamente. Y lo pido en el nombre de Cristo, amén.
The wisdom that guides your life cannot be hidden. If we were to take these verses and extrapolate really the meaning,
La sabiduría que guía tu vida no se puede ocultar. Si tomáramos estos versículos y extrapolaramos realmente el significado,
that the overall meaning of what James is trying to communicate to us here, it's this message that wisdom that guides your life cannot be hidden.
que el significado general de lo que Santiago está tratando de comunicarnos aquí, es este mensaje de que la sabiduría que guía tu vida no se puede ocultar.
So from the very beginning of this letter, James has established that we desperately need wisdom from God.
Entonces, desde el principio de esta carta, Santiago ha establecido que necesitamos desesperadamente la sabiduría de Dios.
So we're going to replace in James 3, turn back to James chapter 1. Let me demonstrate to you what I'm talking about in verse number 5 of James 1.
Así que vamos a reemplazar en Santiago 3, regresar a Santiago capítulo 1. Permítanme demostrarles de qué estoy hablando en el versículo número 5 de Santiago 1.
He says this, if any of you lacks wisdom, let him ask of God who gives generously to all without reproach, and it will be given him.
Esto dice: si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, que da a todos generosamente y sin reproche, y le será dada.
James is not saying, hey, there are some of you who don't lack wisdom. There are some of you who have all the wisdom and understanding that you need.
James no está diciendo, oigan, hay algunos de ustedes a quienes no les falta sabiduría. Hay algunos de ustedes que tienen toda la sabiduría y comprensión que necesitan.
And if you find those of you don't have that wisdom, you need to ask God. Know the idea is this, that none of us have all the wisdom that we need to navigate through the journey of the various trials of many different kinds that we experience in this life.
Y si descubren que aquellos de ustedes no tienen esa sabiduría, deben pedírsela a Dios. Sepa que la idea es esta: ninguno de nosotros tiene toda la sabiduría que necesitamos para navegar a través del viaje de las diversas pruebas de diferentes tipos que experimentamos en esta vida.
In other words, we all need wisdom. And James has the source of the wisdom that you need as you're navigating your life.
En otras palabras, todos necesitamos sabiduría. Y James tiene la fuente de la sabiduría que necesitas mientras navegas por tu vida.
He doesn't come from this earth that comes from God. So ask of God, and he will give it liberally to you. He will give it to you.
Él no viene de esta tierra que viene de Dios. Pídele, pues, a Dios, y él te lo dará generosamente. Él te lo dará.
He won't reproach you for asking. He's not going to be the kind of God who when you come to him and say, God, I need wisdom to help me get through this circumstance.
No te reprochará que lo preguntes. Él no será el tipo de Dios que cuando vienes a él y le dices: Dios, necesito sabiduría para ayudarme a superar esta circunstancia.
I need wisdom to help guide me through this trial, through this difficulty, through this test. God's not going to give it to you and say, now don't ask again.
Necesito sabiduría que me ayude a guiarme a través de esta prueba, a través de esta dificultad, a través de esta prueba. Dios no te lo va a dar y te va a decir, ahora no vuelvas a pedirlo.
That's not the way God works. God gives it and continues to give it as you need it, as you ask of it from him in faith.
Esa no es la forma en que Dios obra. Dios te lo da y te lo sigue dando según lo necesitas, según se lo pides con fe.
And so the text before us today, we see again the need for wisdom and the apostle begins by asking a question.
Y así, en el texto que tenemos ante nosotros hoy, vemos nuevamente la necesidad de sabiduría y el apóstol comienza haciendo una pregunta.
And this question is worded in such a way that I think every one of us in this room would like to stand up and answer the question this way.
Y esta pregunta está formulada de tal manera que creo que a todos los que estamos en esta sala nos gustaría levantarnos y responder la pregunta de esta manera.
I am. Now what's the question? Who is wise and understanding among you? Wouldn't you like to be able to stand up and rightfully proclaim? That's me.
Soy. Ahora cual es la pregunta? ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? ¿No te gustaría poder levantarte y proclamar con razón? Ese soy yo.
I am wise and I have understanding. But the reality is, while we would all like to stand up and claim to have all the knowledge we need and all the wisdom that we need, none of us can.
Soy sabio y tengo entendimiento. Pero la realidad es que, si bien a todos nos gustaría levantarnos y afirmar que tenemos todo el conocimiento y la sabiduría que necesitamos, ninguno de nosotros puede hacerlo.
But what James is really driving at in this question. And we see it as he explains in the next phrase, the next sentence, he's not saying that this is something that we simply need to declare.
Pero, ¿a qué se refiere realmente James con esta pregunta? Y lo vemos como lo explica en la siguiente frase, la siguiente oración, no está diciendo que esto sea algo que simplemente debamos declarar.
It's not now nor has it ever been about making a claim. The reality is that the kind of wisdom that we need guides your life and it will eventually become obvious to you and to those who know you look what he says, who is wise and understanding among you.
No se trata ni ahora ni nunca de hacer un reclamo. La realidad es que el tipo de sabiduría que necesitamos guía vuestra vida y eventualmente se hará evidente para vosotros y para aquellos que os conocen, mirad lo que dice, quién es sabio y comprensivo entre vosotros.
By his good conduct, let him show his works in the meatness of wisdom.
Por su buena conducta, muestre sus obras en la carne de la sabiduría.
You know what James is saying here? Don't just tell me. Show me. Don't just tell me how wise you are. Don't just tell me how understanding you are. Show me.
¿Sabes lo que James está diciendo aquí? No me lo digas simplemente. Muéstrame. No me digas simplemente lo sabio que eres. No me digas simplemente lo comprensivo que eres. Muéstrame.
How wise and understanding you are. And how do you show me by his good conduct?
Qué sabio y comprensivo eres. ¿Y cómo me demuestras con su buena conducta?
You can't get away from this truth no matter how hard you try. That what you are is eventually expressed in what you do.
No puedes alejarte de esta verdad por mucho que lo intentes. Que lo que eres se expresa finalmente en lo que haces.
And the kind of wisdom that guides your life will always be expressed in how you live.
Y el tipo de sabiduría que guía tu vida siempre se expresará en tu forma de vivir.
The writer of Psalms opens up the Psalms with the description of the blessed or the wise man.
El escritor de los Salmos abre los Salmos con la descripción del bienaventurado o del sabio.
Blessed is the man who walks not in the counsel of the wicked, nor stands in the way of sinners, nor sits in the seat of scoffers, but his delight is in the law of the Lord and on his law.
Bienaventurado el hombre que no anduvo en consejo de malos, ni estuvo en camino de pecadores, ni en silla de escarnecedores se ha sentado, sino que se deleita en la ley del Señor y en su ley.
He meditates day and night.
Medita día y noche.
The question would be how do we know that a person is wise? How do we know that a person is blessed?
La pregunta sería ¿cómo sabemos que una persona es sabia? ¿Cómo sabemos que una persona es bendecida?
And the Psalmist says, here's how you know by where they walk, by where they stand, by where they sit, by what they love.
Y el salmista dice, así es como puedes saber por dónde caminan, por dónde están, por dónde se sientan, por lo que aman.
You can tell the wisdom that is guiding a person's life by those things, all those things are actions, they are things that we do.
Puedes ver la sabiduría que guía la vida de una persona por esas cosas, todas esas cosas son acciones, son cosas que hacemos.
This is why James says, it's not just about making a claim, I'm wise and I'm understanding.
Por eso James dice, no se trata sólo de hacer una afirmación, soy sabio y comprensivo.
No, no, no, if you make that claim, then you must buy your good conduct, the word good here, it is not the normal Greek word used for good.
No, no, no, si haces esa afirmación, entonces debes comprar tu buena conducta, la palabra bueno aquí, no es la palabra griega normal que se usa para bien.
This word has the idea of that which is lovely, wholesome, helpful, noble, or praiseworthy.
Esta palabra tiene la idea de aquello que es bello, saludable, útil, noble o digno de alabanza.
It's a way of life that James is talking about, whose goodness is plain for everyone else to see.
Es una forma de vida de la que habla James, cuya bondad es evidente para que todos los demás la vean.
We might put it this way, it's the good life, it's a good kind of life, it's a good quality of life.
Podríamos decirlo de esta manera: es la buena vida, es un buen tipo de vida, es una buena calidad de vida.
And when we think of quality of life, we think the house we live in, the car we drive, the money that we have in the bank, the neighborhood in which we reside.
Y cuando pensamos en calidad de vida, pensamos en la casa en la que vivimos, el coche que conducimos, el dinero que tenemos en el banco, el barrio en el que residimos.
No, no, no, that doesn't have anything to do from a spiritual perspective of the good life.
No, no, no, eso no tiene nada que ver desde una perspectiva espiritual de la buena vida.
The good life is what does your life reflect about God? What wisdom is guiding your life?
La buena vida es ¿qué refleja tu vida acerca de Dios? ¿Qué sabiduría está guiando tu vida?
Now before we go any further, we need to understand what wisdom is, there are a lot of different definitions.
Ahora, antes de continuar, debemos entender qué es la sabiduría; existen muchas definiciones diferentes.
If you go to chat GPT, if you go to chat GPT cracks me up, by the way.
Si vas al chat de GPT, si vas al chat de GPT, por cierto, me hace reír.
How many of you have done anything with chat GPT? Some of you have, it is crazy what that thing can do.
¿Cuántos de ustedes han hecho algo con el chat GPT? Algunos de ustedes lo han hecho, es una locura lo que esa cosa puede hacer.
But if you go to chat GPT or you go to websters or Google or, and you look up the definition of wisdom, you're going to find roughly the same definition.
Pero si vas al chat GPT o vas a websters o Google o buscas la definición de sabiduría, encontrarás aproximadamente la misma definición.
And sometimes it can be a little bit wordy. So many years ago, I don't remember if I came across this and adopted it as my own, or if I somehow just cleverly wrote this down.
Y a veces puede ser un poco prolijo. Hace tantos años, no recuerdo si me encontré con esto y lo adopté como propio, o si de alguna manera lo escribí inteligentemente.
I can't remember what it is, but there's a little definition, a working definition that I've used for years of wisdom.
No recuerdo qué es, pero hay una pequeña definición, una definición práctica que he usado durante años de sabiduría.
And it's simply this, that wisdom is knowledge applied. That wisdom is really nothing more than knowledge applied.
Y es simplemente esto, que la sabiduría es conocimiento aplicado. Esa sabiduría en realidad no es más que conocimiento aplicado.
We gain knowledge, right? But that knowledge does no good if we do not apply it properly.
Adquirimos conocimientos, ¿verdad? Pero ese conocimiento no sirve de nada si no lo aplicamos adecuadamente.
And so I can know that it's a really bad idea to take a nap in the Southbound lanes of Cleveland Avenue at 5 p.m.
Y entonces puedo saber que es realmente una mala idea tomar una siesta en los carriles en dirección sur de Cleveland Avenue a las 5 p.m.
I can know that, that's not a good idea. But if that knowledge doesn't prevent me from going and taking a nap in the Southbound lanes of Cleveland Avenue at 5 p.m.
Puedo saberlo, no es una buena idea. Pero si ese conocimiento no me impide ir a tomar una siesta en los carriles en dirección sur de Cleveland Avenue a las 5 p.m.
Then I'm going to be roadkill, right? Wisdom is knowledge applied, that's not a good idea, therefore I won't do that.
Entonces me van a atropellar, ¿verdad? La sabiduría es conocimiento aplicado, esa no es una buena idea, por eso no lo haré.
No matter if fact I'm not going to take a nap in the middle of Cleveland Avenue at any time of the day, period.
De todas formas no voy a tomar una siesta en plena Avenida Cleveland a ninguna hora del día y punto.
Because it's always going to be a bad idea. Wisdom is knowledge applied.
Porque siempre será una mala idea. La sabiduría es conocimiento aplicado.
And so one author wrote this, the Bible, nowhere places much value on knowledge that remains merely cerebral or credal.
Y por eso un autor escribió esto, la Biblia, en ningún lugar le da mucho valor al conocimiento que sigue siendo meramente cerebral o credo.
Now it's not saying that it's a bad thing to have knowledge, study to show that self-approved unto God.
Ahora no está diciendo que sea malo tener conocimiento, estudiar para mostrar esa aprobación propia ante Dios.
A workman needs not re-ashamed rightly dividing the word of truth. It's a good thing to gain knowledge. It's a good thing to study the word.
Un trabajador no necesita volver a avergonzarse por usar correctamente la palabra de verdad. Es bueno adquirir conocimientos. Es bueno estudiar la palabra.
It's a good thing to sit under the preaching, the faithful preaching and teaching of the word. Those are all good and right things.
Es bueno sentarse bajo la predicación, la fiel predicación y enseñanza de la palabra. Todas esas son cosas buenas y correctas.
It's a good thing to know what the creeds are and to memorize biblically faithful creeds. It's a good thing to know doctrine.
Es bueno saber cuáles son los credos y memorizar los credos bíblicamente fieles. Es bueno conocer la doctrina.
It's a good thing to know about God. It's a good thing. But listen, if all we gain is knowledge and we never ever put that knowledge into action, we're missing the point.
Es bueno saber acerca de Dios. Es algo bueno. Pero escuche, si todo lo que obtenemos es conocimiento y nunca ponemos ese conocimiento en acción, no estamos entendiendo el punto.
And we cannot then consider ourselves wise.
Y entonces no podemos considerarnos sabios.
The author continues, nothing is known, listen to this, nothing is known until it reshapes the life.
El autor continúa, no se sabe nada, escuchen esto, no se sabe nada hasta que remodela la vida.
Nothing is known until it reshapes your life. In other words, knowledge applied has an impact and directly affects how you live. It shapes your life.
No se sabe nada hasta que cambia tu vida. En otras palabras, el conocimiento aplicado tiene un impacto y afecta directamente la forma en que se vive. Da forma a tu vida.
James goes on to say the life of Godly wisdom is a good life, but he also says it's a humble life. He says show his works in the meekness of wisdom.
Santiago continúa diciendo que la vida de la sabiduría divina es una buena vida, pero también dice que es una vida humilde. Dice mostrar sus obras en la mansedumbre de la sabiduría.
The idea here is, is meekness power under control. It's not weakness at all, but the better understanding of this is the humility of wisdom.
La idea aquí es que la mansedumbre es el poder bajo control. No es debilidad en absoluto, pero la mejor comprensión de esto es la humildad de la sabiduría.
What is James saying? He's saying a humble heart is vital to having a quality life, a person who is then guided by Godly wisdom is not an arrogant person.
¿Qué está diciendo James? Él está diciendo que un corazón humilde es vital para tener una vida de calidad, una persona que luego es guiada por la sabiduría divina no es una persona arrogante.
We're going to see that expressed throughout this text.
Eso lo veremos expresado a lo largo de este texto.
So as we look at this, we have to ask the question, do we want a good life?
Entonces, al mirar esto, tenemos que hacernos la pregunta: ¿queremos una buena vida?
I would venture to say that most everyone in this room, if asked, do you want to live a good life? Do you want to have a good life? Most everyone in this room who is sane would say yes.
Me atrevería a decir que, si se les preguntara a casi todos los presentes en esta sala, ¿quieren vivir una buena vida? ¿Quieres tener una buena vida? Casi todas las personas en esta sala que están en su sano juicio dirían que sí.
I would question your sanity if you were like, no, don't really care if I have a good life.
Cuestionaría tu cordura si dijeras, no, realmente no me importa si tengo una buena vida.
Now, we have to understand that the idea of a good life as given to us in this text is not the idea of a good life, the world promotes.
Ahora bien, tenemos que entender que la idea de una buena vida que se nos da en este texto no es la idea de una buena vida que el mundo promueve.
Marketing focuses on selling consumers on the idea and benefit of a good life.
El marketing se centra en vender a los consumidores la idea y los beneficios de una buena vida.
And what do they claim as a good life? You have all the amenities. You have plenty of money in the bank, you drive the nice car.
¿Y qué consideran una buena vida? Tienes todas las comodidades. Tienes mucho dinero en el banco y conduces un bonito coche.
You have the best clothes, you have the kind of job, you hang out with the right kind of people. That's a good life.
Tienes la mejor ropa, tienes el tipo de trabajo, sales con el tipo de gente adecuado. Esa es una buena vida.
No, no, no, that's not anything close to a biblical understanding of a good life.
No, no, no, eso no se acerca en nada a una comprensión bíblica de una buena vida.
In the text, we see that the good life is all about living according to the right kind of wisdom.
En el texto vemos que la buena vida consiste en vivir de acuerdo con el tipo correcto de sabiduría.
But yet, you're sitting here and you're thinking, you know what, I want my life to be meaningful, I want my life to be purposeful, I want the ideal marriage, I want perfect children, I want the happiest of happy homes.
Pero, aun así, estás sentado aquí y piensas, ¿sabes qué? Quiero que mi vida tenga sentido, quiero que mi vida tenga un propósito, quiero el matrimonio ideal, quiero hijos perfectos, quiero al más feliz de todos. hogares felices.
There are others who desperately want other people to want their life. They want to depict themselves in their lives in such a way that others would look at them and say, I want that life.
Hay otros que desean desesperadamente que otras personas quieran su vida. Quieren representarse a sí mismos en sus vidas de tal manera que los demás los miren y digan: Quiero esa vida.
And then people will do whatever they can to get others to be envious of the kind of life they're living. Some go into enormous debt.
Y entonces la gente hará todo lo posible para que los demás sientan envidia del tipo de vida que llevan. Algunos se endeudan enormemente.
So that others see all the things that they have and they're like, man, that's what I want. Others put on a fantastic show, wearing all sorts of different masks to show how good you've got it in the hopes that someone will become envious of you.
Para que otros vean todas las cosas que tienen y digan, hombre, eso es lo que quiero. Otros ofrecen un espectáculo fantástico, usando todo tipo de máscaras diferentes para mostrar lo bueno que eres con la esperanza de que alguien sienta envidia de ti.
And then we talk about a good life, man, we don't want chaos, we don't want disruption, we want the Norman Rockwell, but all too often we experience the Picasso, the crazy and disordered.
Y luego hablamos de una buena vida, hombre, no queremos caos, no queremos disrupciones, queremos el Norman Rockwell, pero con demasiada frecuencia experimentamos el Picasso, el loco y el desorden.
And you struggle to understand why life isn't the way you always imagined it would be, you're haunted by the thought of what life should be and you're frustrated by those who tell you what it could be.
Y te cuesta entender por qué la vida no es como siempre imaginaste que sería, te atormenta la idea de cómo debería ser la vida y te frustran aquellos que te dicen cómo podría ser.
I've got news for you today, God wants your life to be well-ordered and fruitful. He wants your life to reflect his wisdom. God also makes it possible to live wisely.
Tengo una noticia para ti hoy, Dios quiere que tu vida esté bien ordenada y sea fructífera. Él quiere que tu vida refleje su sabiduría. Dios también hace posible vivir sabiamente.
As we work our way through this text today, my prayer is this that you'll see that there are two wisdoms. The text clearly delineates, makes plain that there are two different kinds of wisdoms and they don't overlap at all.
A medida que avanzamos en este texto hoy, mi oración es que veas que hay dos sabidurías. El texto claramente delinea y deja en claro que hay dos tipos diferentes de sabiduría y que no se superponen en absoluto.
They are contrasted against one another. And here's the thing, one of those two wisdoms is going to guide your life.
Se contrastan entre sí. Y aquí está la cuestión: una de esas dos sabidurías guiará tu vida.
Did you hear that? Do you understand that? One of those two wisdoms is going to guide your life and so you need to know what these wisdoms are and you need to know how these wisdoms are going to affect you.
¿Se enteró que? ¿Entiendes eso? Una de esas dos sabidurías guiará tu vida y, por lo tanto, necesitas saber cuáles son estas sabidurías y cómo te afectarán.
And so the wisdom that guides your life according to James, it cannot be hidden. But what are these two wisdoms that James reveals? Well, first of all, there is the wisdom that brings turmoil.
Y por eso la sabiduría que guía tu vida según Santiago, no se puede ocultar. Pero ¿cuáles son estas dos sabidurías que revela Santiago? Bueno, primero que nada, está la sabiduría que trae confusión.
James says in verse number 14, playing off of what he's already written by his good conduct, let him show his works in the meekness of wisdom. But this is meant to be contrastive in nature.
Santiago dice en el versículo número 14, aprovechando lo que ya ha escrito con su buena conducta, muestre sus obras con mansedumbre de sabiduría. Pero esto pretende ser de naturaleza contrastante.
He's painting a contrast. He's saying, okay, there's the good works and the good conduct in this beautiful kind of life that comes from this wisdom that comes from God.
Está pintando un contraste. Él está diciendo, está bien, están las buenas obras y la buena conducta en este hermoso tipo de vida que proviene de esta sabiduría que proviene de Dios.
But there is another kind of wisdom. And if you have bitter jealousy and selfish ambition in your hearts, do not be boast and be false to the truth.
Pero hay otro tipo de sabiduría. Y si tenéis celos amargos y ambiciones egoístas en vuestro corazón, no os jactéis ni seáis falsos a la verdad.
The reality is James wrote much about the good works that are produced by genuine faith in Christ. But if you know anything about James, if you've gotten anything from our study so far, then you realize or you must realize that James never missed an opportunity to deal with the reason for our struggle.
La realidad es que Santiago escribió mucho sobre las buenas obras que se producen por la fe genuina en Cristo. Pero si sabes algo sobre James, si has obtenido algo de nuestro estudio hasta ahora, entonces te darás cuenta o debes darte cuenta de que James nunca perdió la oportunidad de abordar el motivo de nuestra lucha.
Why do we struggle? A lot of times we think that our struggles are external in nature. James always says, no, no, it's not about external, it's about internal.
¿Por qué luchamos? Muchas veces pensamos que nuestras luchas son de naturaleza externa. James siempre dice, no, no, no se trata de algo externo, se trata de algo interno.
So when we looked at the idea of temptation, we saw that temptation is not something that is produced externally, but it is produced internally.
Entonces, cuando analizamos la idea de tentación, vimos que la tentación no es algo que se produce externamente, sino internamente.
It's a problem here. When we looked at the tongue, we saw that the issue with what we say isn't necessarily determined by the things that are happening around us or the people who are influencing us, no, the things that we say reflect what Jesus said, what's going on in the heart for what's in the heart comes out of the mouth.
Es un problema aquí. Cuando miramos la lengua, vimos que el problema con lo que decimos no está necesariamente determinado por las cosas que suceden a nuestro alrededor o las personas que nos influyen, no, las cosas que decimos reflejan lo que dijo Jesús, lo que sucede en el corazón porque lo que está en el corazón sale de la boca.
And so now what does James say? If you have bitter jealousy and selfish ambition, what's the next phrase in your heart? He's saying, this is an internal problem brothers and sisters.
¿Y ahora qué dice James? Si tienes celos amargos y ambiciones egoístas, ¿cuál es la siguiente frase en tu corazón? Él está diciendo, esto es un problema interno, hermanos y hermanas.
This isn't something that is being forced upon you from the outside, no, no, no, this is an internal problem, this is an issue of the heart.
Esto no es algo que te estén imponiendo desde afuera, no, no, no, esto es un problema interno, es una cuestión del corazón.
The reality is that everything flows from the heart. And so what James is saying is if you have bitter jealousy and you have selfish ambition in your heart, it's evident that you are not following the wisdom that God gives.
La realidad es que todo fluye del corazón. Y entonces lo que Santiago está diciendo es que si tienes celos amargos y ambiciones egoístas en tu corazón, es evidente que no estás siguiendo la sabiduría que Dios da.
And to that he says, you must not boast. The idea can be that they were boasting about it and he's telling them here not to boast or he's saying don't start boasting about it, boasting about what?
Y a eso dice: no debéis jactaros. La idea puede ser que ellos estaban alardeando de eso y aquí les está diciendo que no se alardeen o les está diciendo que no empiecen a alardear de eso, ¿alardear de qué?
The fact that you claim to be wise and understanding but internally you're filled with bitter jealousy and selfish ambition.
El hecho de que dices ser sabio y comprensivo pero internamente estás lleno de celos amargos y ambiciones egoístas.
And those two things James looks at as motives that drives everything else in our life.
Y esas dos cosas, Santiago las ve como motivos que impulsan todo lo demás en nuestra vida.
And all of that can be summarized this way that you are self-centered, that you are self-concerned, that you're jealous because somebody has what you believe you do.
Y todo eso se puede resumir de la siguiente manera: eres egocéntrico, estás preocupado por ti mismo, estás celoso porque alguien tiene lo que crees que tienes.
And you deserve that you think you ought to have. And that you have selfish ambition because you think that your priorities, that your desires supersede the needs of anybody else.
Y te mereces lo que crees que deberías tener. Y que tienes ambiciones egoístas porque piensas que tus prioridades, que tus deseos superan las necesidades de los demás.
And you must acquiesce to you so that you get what you want because you think you deserve it. What James is saying here is that internally you sit on the throne of your own life.
Y debes consentirte para que consigas lo que deseas porque crees que lo mereces. Lo que Santiago está diciendo aquí es que internamente te sientas en el trono de tu propia vida.
And that everyone and everything is to serve you. But at the same time you're saying I have wisdom and I have knowledge. And James is saying no, no, don't boast about something that isn't true.
Y que todos y todo esté para serviros. Pero al mismo tiempo dices que tengo sabiduría y tengo conocimiento. Y James está diciendo que no, no, no te jactes de algo que no es cierto.
It's not true even though you wish it were true. That's what it means to be false to the truth. It's the idea of I'm going to lie to myself about my own condition and the hopes that eventually I start to believe that it's true.
No es cierto aunque desearías que lo fuera. Eso es lo que significa ser falso a la verdad. Es la idea de que voy a mentirme a mí mismo sobre mi propia condición y la esperanza de que eventualmente empiece a creer que es verdad.
I know inside that life is all about me and that I really don't care about anybody else and I really don't care what happens to anybody else.
Sé por dentro que la vida se trata de mí y que realmente no me importa nadie más y realmente no me importa lo que le pase a los demás.
But you know what, I'm going to put on a show. I'm going to create a pretense that I am wise and that I am knowledgeable. And James is like no, no, no, don't be arrogant and convince yourself that something is true when it's not.
Pero sabes qué, voy a montar un espectáculo. Voy a fingir que soy sabio y que tengo conocimientos. Y James dice que no, no, no, no seas arrogante y convéncete de que algo es verdad cuando no lo es.
If you haven't learned this by now, James is very pastoral and he uses terms of endearing and affection, brethren all the way through the text. But at the same time he's not afraid to stand up and get in your face.
Si aún no has aprendido esto, Santiago es muy pastoral y usa términos entrañables y afectuosos, hermanos, a lo largo de todo el texto. Pero al mismo tiempo no tiene miedo de ponerse de pie y enfrentarte a ti.
He's not afraid to say, listen, this is a problem if you are doing this. The idea of being false to the truth isn't just that you're trying so hard to believe a lie that you've told yourself but it's also something where you'll attempt to change the truth.
No tiene miedo de decir, escucha, esto es un problema si estás haciendo esto. La idea de ser falso con respecto a la verdad no es sólo que te esfuerces tanto en creer una mentira que te has dicho a ti mismo, sino que también es algo en lo que intentarás cambiar la verdad.
We understand that truth is not subjective, that it's objective, it's absolute. But yet there are people today who try their best to fit the truth to their own belief or their lifestyle.
Entendemos que la verdad no es subjetiva, que es objetiva, es absoluta. Pero, sin embargo, hoy en día hay personas que hacen todo lo posible para adaptar la verdad a sus propias creencias o a su estilo de vida.
And so they'll say, I am wise and I have knowledge and then they'll try to convince themselves that a man can be a woman and a woman can be a man.
Y entonces dirán: Soy sabio y tengo conocimiento y luego tratarán de convencerse de que un hombre puede ser una mujer y una mujer puede ser un hombre.
Just for example, we know biologically that's not possible and our heart breaks for people who believe their truth on those issues.
Por ejemplo, sabemos que biológicamente eso no es posible y nuestro corazón se rompe por las personas que creen en la verdad sobre esos temas.
We don't look at these people as the problem with society, we should have compassion, we should have love.
No consideramos a estas personas como el problema de la sociedad; debemos tener compasión, debemos tener amor.
But as we said before, love does not turn to blight and eye to the truth. Love communicates the truth.
Pero como dijimos antes, el amor no se convierte en plaga y la mirada en la verdad. El amor comunica la verdad.
Because if we truly love those who are struggling with believing a lie, our heart is that they might actually begin to believe the truth and have their lives molded by the truth.
Porque si realmente amamos a aquellos que luchan por creer una mentira, nuestro corazón es que realmente puedan comenzar a creer la verdad y que sus vidas sean moldeadas por la verdad.
And so James is saying, listen, if you claim to be wise and understanding, but yet you're motivated by bitter jealousy and selfish ambition that resides in your heart, you're just lying to yourself against the truth.
Y entonces Santiago está diciendo, escucha, si dices ser sabio y comprensivo, pero aún así estás motivado por celos amargos y ambiciones egoístas que residen en tu corazón, simplemente te estás mintiendo a ti mismo en contra de la verdad.
And the truth is James categorizes it at least twice in this letter is the gospel itself.
Y la verdad es que Santiago lo categoriza al menos dos veces en esta carta: es el evangelio mismo.
And then he clarifies, he says, this wisdom, this wisdom that isn't like the wisdom that expresses itself in good conduct, showing its works in the maintenance of wisdom, this wisdom that is motivated by bitter jealousy and selfish ambition, that you use to lie to yourself.
Y luego aclara, dice, esta sabiduría, esta sabiduría que no es como la sabiduría que se expresa en la buena conducta, mostrando sus obras en el mantenimiento de la sabiduría, esta sabiduría que está motivada por celos amargos y ambiciones egoístas, que tú Solías mentirte a ti mismo.
This is not the wisdom that comes down from above, this is not wisdom that finds its source in God that is given to us from Him.
Esta no es la sabiduría que desciende de lo alto, esta no es la sabiduría que encuentra su fuente en Dios y que nos es dada por Él.
Remember the God who will give this to you liberally, if you ask Him.
Recuerda al Dios que te dará esto generosamente, si se lo pides.
This kind of wisdom is not from God, but James says it is earthly, unspearial and demonic.
Este tipo de sabiduría no proviene de Dios, pero Santiago dice que es terrenal, no espiritual y demoníaca.
And one of those words mean, earthly simply means that which is of the earth, it's bound by time and space, it has its source not in God, but in a world in a system that is broken and fallen, that is cursed and sinful.
Y una de esas palabras significa, terrenal, simplemente significa aquello que es de la tierra, está limitado por el tiempo y el espacio, no tiene su fuente en Dios, sino en un mundo en un sistema que está roto y caído, que está maldito y es pecaminoso. .
It is earthly, it makes sense to those who themselves are sinful, broken under the curse.
Es terrenal, tiene sentido para aquellos que son pecadores, quebrantados bajo la maldición.
James says it is unspearial.
James dice que no es real.
Unspearial simply means it originates, again, not from God, but from self.
Insperial simplemente significa que se origina, nuevamente, no de Dios, sino de uno mismo.
So it's not just that which fits this world, but it's that which comes and arises from our own fallenness, from self, from a heart that is desperately wicked, a heart that is deceptive above all things.
Así que no es sólo lo que se adapta a este mundo, sino lo que viene y surge de nuestra propia caída, de nosotros mismos, de un corazón que es desesperadamente malvado, un corazón que es engañoso por encima de todas las cosas.
It comes from the natural man who cannot relate to God, why? Because they are dead and they are trespasses and they are sins.
Proviene del hombre natural que no puede relacionarse con Dios, ¿por qué? Porque están muertos y son transgresiones y son pecados.
Therefore they are not spiritual in that they have a part of them, an immature part of them that is living and responds to God, because he has made it alive and active.
Por lo tanto no son espirituales en el sentido de que tienen una parte de ellos, una parte de ellos inmadura que es viva y responde a Dios, porque él la ha hecho viva y activa.
But it's that which comes from self and demonic.
Pero es eso que viene de uno mismo y de lo demoníaco.
What does that mean? One author put it this way, it reflects a philosophy or pattern of thinking so contrary to God's truth that it could be endorsed by Satan himself,
¿Qué significa eso? Un autor lo expresó de esta manera, refleja una filosofía o patrón de pensamiento tan contrario a la verdad de Dios que podría ser respaldado por el mismo Satanás,
that it fits neatly into the system of the world, that it cannot be distinguished from that which Satan himself would and could endorse.
que encaja perfectamente en el sistema del mundo, que no se puede distinguir de lo que el mismo Satanás respaldaría y podría respaldar.
And then James explains what happens when we are guided by this kind of wisdom.
Y luego Santiago explica lo que sucede cuando somos guiados por este tipo de sabiduría.
For where jealousy and selfish ambition, again these are those motives that he already referred to back in verse 14 where jealousy and selfish ambition exist, there will be, this is the result, disorder and every vile practice.
Porque donde hay celos y ambiciones, nuevamente estos son esos motivos a los que ya se refirió allá por el versículo 14, donde existen celos y ambiciones, habrá, este es el resultado, desorden y toda práctica vil.
Do you see the progression here?
¿Ves la progresión aquí?
Jealousy and selfish ambition are in your heart. You are guided by this worldly wisdom that says that jealousy and selfish ambition are okay, you be you, you get what you need to get, it's all about you.
Los celos y la ambición egoísta están en tu corazón. Te guía esta sabiduría mundana que dice que los celos y la ambición egoísta están bien, sé tú mismo, obtienes lo que necesitas, todo se trata de ti.
And so you let your life be guided by this and all of that's internal. Listen, you can't tell if I am filled with selfish ambition, you can't tell if I am filled with bitter jealousy.
Y entonces dejas que tu vida sea guiada por esto y todo eso que es interno. Escucha, no puedes decir si estoy lleno de ambiciones egoístas, no puedes decir si estoy lleno de amargos celos.
Why? Because it's internal and you don't know what motivates my heart to do anything.
¿Por qué? Porque es interno y no sabes qué motiva a mi corazón a hacer cualquier cosa.
I can't assign motives to you, you can't assign motives to me, but here's what James is saying, what is in the heart, the wisdom that guides your life will eventually be expressed, it will eventually be made obvious and evident to those who are looking around why because there will be disorder and every vile practice.
No puedo asignarte motivos, tú no puedes asignarme motivos a mí, pero esto es lo que James está diciendo, lo que hay en el corazón, la sabiduría que guía tu vida eventualmente se expresará, eventualmente se hará obvia y evidente. a los que miran alrededor por qué porque habrá desorden y toda práctica vil.
There's going to be disorder internally, what does that word mean? It means chaos, it means instability. Back in chapter 1, James used this word to talk about a double-minded man who is unstable in all of his ways.
Va a haber desorden internamente, ¿qué significa esa palabra? Significa caos, significa inestabilidad. En el capítulo 1, Santiago usó esta palabra para hablar de un hombre de doble ánimo que es inestable en todos sus caminos.
In chapter 3, verse number 8, he talked about the tongue being a restless evil. And here he uses the same kind of word again.
En el capítulo 3, versículo número 8, habló de que la lengua es un mal inquietante. Y aquí vuelve a utilizar el mismo tipo de palabra.
It can be an internal disorder, but listen, if internally you're disorganized and chaotic and unstable, it's only a matter of time before that begins to express itself in every facet of life.
Puede ser un desorden interno, pero escucha, si internamente estás desorganizado, caótico e inestable, es sólo cuestión de tiempo antes de que eso comience a expresarse en cada faceta de la vida.
It begins to express itself in your marriage relationship and your parenting. It begins to express itself in how you deal with co-workers. It begins to express itself in how you deal with situations in issues and other brothers and sisters in the church.
Comienza a expresarse en su relación matrimonial y en su paternidad. Comienza a expresarse en cómo tratas a tus compañeros de trabajo. Comienza a expresarse en cómo manejas situaciones, problemas y otros hermanos y hermanas en la iglesia.
So many churches have been completely destroyed by those who would stand up and say, I have wisdom and I have knowledge and yet they are filled with bitter jealousy and selfish ambition. It's in their heart and then it begins to be expressed in their own life when something happens that they don't like in the church.
Muchas iglesias han sido completamente destruidas por aquellos que se levantan y dicen: Tengo sabiduría y tengo conocimiento y, sin embargo, están llenas de amargos celos y ambiciones egoístas. Está en su corazón y luego comienza a expresarse en su propia vida cuando sucede algo que no les gusta en la iglesia.
What do they do? James chapter 4 says, what causes quarrels and what causes fights among you? Is this not your passions that are at war within you?
¿Qué hacen? Santiago capítulo 4 dice, ¿qué es lo que causa contiendas y qué es lo que causa peleas entre vosotros? ¿No son estas tus pasiones las que están en guerra dentro de ti?
You desire and you do not have, so you murder, you covet, you cannot obtain, so you fight and quarrel, you do not have because you do not ask.
Deseas y no tienes, por eso asesinas, codicias, no puedes obtener, por eso peleas y peleas, no tienes porque no pides.
The wisdom that guides your life will affect you internally but it will cause chaos externally.
La sabiduría que guía tu vida te afectará internamente pero causará caos externamente.
It also leads to every vile practice. This is basically that which is worthless, that which is immoral. It's a very general term but you can understand what he's saying.
También conduce a toda práctica vil. Esto es básicamente lo que no tiene valor, lo que es inmoral. Es un término muy general pero se puede entender lo que dice.
If you're not being guided by the right kind of wisdom it will always then lead you down the wrong path.
Si no estás siendo guiado por el tipo correcto de sabiduría, ésta siempre te llevará por el camino equivocado.
This kind of wisdom manifests itself in disorder and immorality and we know that the world today is dominated by this kind of wisdom.
Este tipo de sabiduría se manifiesta en desorden e inmoralidad y sabemos que el mundo actual está dominado por este tipo de sabiduría.
This isn't just a Western problem, this isn't just an American problem. This kind of wisdom is on display for us everywhere we look.
Este no es sólo un problema occidental, no es sólo un problema estadounidense. Este tipo de sabiduría se muestra ante nosotros dondequiera que miremos.
Surely you have looked around at some point over the last several months and read a new story or watched something on television or you've seen something on social media that caused you scratch your head and say what is going on here?
Seguramente has mirado a tu alrededor en algún momento durante los últimos meses y has leído una nueva historia o has visto algo en la televisión o has visto algo en las redes sociales que te hizo rascarte la cabeza y decir ¿qué está pasando aquí?
None of this makes sense. What's happening?
Nada de esto tiene sentido. ¿Lo que está sucediendo?
We look around at the world and it seems like everything is quite literally falling apart that is being ripped apart at the seams and we're wondering what is going on.
Miramos el mundo a nuestro alrededor y parece que todo se está desmoronando literalmente, que se está desgarrando por las costuras y nos preguntamos qué está pasando.
Well guess what? You came to church today and you have the answer right here.
¿Bien adivina que? Viniste a la iglesia hoy y tienes la respuesta aquí.
The world is pursuing a wisdom that does not come from God and it's being expressed now in so many different ways.
El mundo está buscando una sabiduría que no proviene de Dios y ahora se expresa de muchas maneras diferentes.
This kind of wisdom leads to conflict. What do you think is behind what's going on in Israel right now?
Este tipo de sabiduría conduce al conflicto. ¿Qué crees que hay detrás de lo que está pasando en Israel en este momento?
What do you think is behind that? Yes, I understand that there is hatred. I understand that there is strife that goes back thousands of years.
¿Qué crees que hay detrás de eso? Sí, entiendo que hay odio. Entiendo que hay conflictos que se remontan a miles de años atrás.
But listen, what we're seeing is the symptom of a root cause and the root cause is what? Worldly wisdom, bitter jealousy, selfish ambition.
Pero escuche, lo que estamos viendo es el síntoma de una causa raíz y ¿la causa raíz es qué? Sabiduría mundana, celos amargos, ambición egoísta.
We want what we want and we're willing to pick up arms and do whatever we have to to get what we want.
Queremos lo que queremos y estamos dispuestos a tomar las armas y hacer lo que sea necesario para conseguir lo que queremos.
And no president, no prime minister, no public official can make things better.
Y ningún presidente, ningún primer ministro, ningún funcionario público puede mejorar las cosas.
Not at all. If we look to our leaders to solve this problem, we will only always be disappointed because they can't do it.
De nada. Si esperamos que nuestros líderes resuelvan este problema, siempre estaremos decepcionados porque no pueden hacerlo.
Because James says this is a problem of the heart. And we know that this kind of wisdom causes enormous pain.
Porque Santiago dice que esto es un problema del corazón. Y sabemos que este tipo de sabiduría causa un dolor enorme.
It leads to broken homes and marriages. It leads to abuse of all kinds.
Conduce a hogares y matrimonios destrozados. Conduce a abusos de todo tipo.
It leads to unspeakable damage done by one person to another.
Conduce a un daño indescriptible causado por una persona a otra.
And many of you bear the scars of those who have damaged you wounded you deeply because they walked in this kind of wisdom.
Y muchos de ustedes llevan las cicatrices de aquellos que los han dañado profundamente porque caminaron en este tipo de sabiduría.
And they didn't care about you. They cared only about themselves. And they used you and they abused you to get what they wanted.
Y no les importabas. Sólo se preocupaban por ellos mismos. Y te usaron y abusaron de ti para conseguir lo que querían.
And my heart breaks for people in that situation. My heart breaks for those in that circumstance.
Y mi corazón se rompe por la gente en esa situación. Mi corazón se rompe por quienes se encuentran en esa circunstancia.
But listen, the only hope that exists for eradicating this kind of wisdom and the disaster it inflicts is Christ.
Pero escuche, la única esperanza que existe para erradicar este tipo de sabiduría y el desastre que causa es Cristo.
He's the only one. This is why we, as leaders of Crosspoint, ask those who are members and those who regularly attend and crosspoint home to join us in giving generously to missions.
Él es el único. Es por eso que nosotros, como líderes de Crosspoint, pedimos a aquellos que son miembros y a aquellos que asisten regularmente y cruzan sus hogares a unirse a nosotros para dar generosamente a las misiones.
Because the nations need to know that the hope that they're looking for can only be found in Christ.
Porque las naciones necesitan saber que la esperanza que buscan sólo se puede encontrar en Cristo.
That as they place their faith and trust in Jesus alone, they will no longer be enslaved to this earthly, unspeakable, demonic kind of wisdom that promotes only self.
Que al depositar su fe y confianza únicamente en Jesús, ya no serán esclavizados a este tipo de sabiduría terrenal, indescriptible y demoníaca que solo promueve el yo.
No, no, they'll be broken free from that shackle, those chains. And they will have the opportunity then to live by a new kind of wisdom, a different kind of wisdom.
No, no, se liberarán de esos grilletes, de esas cadenas. Y entonces tendrán la oportunidad de vivir según un nuevo tipo de sabiduría, un tipo diferente de sabiduría.
This is why we emphasize missions and partner with missionaries. Jesus Christ, brothers and sisters, is the answer because the only way earthly wisdom can be replaced is when a sinner is given a new heart.
Es por eso que enfatizamos las misiones y nos asociamos con misioneros. Jesucristo, hermanos y hermanas, es la respuesta porque la única manera en que se puede reemplazar la sabiduría terrenal es cuando al pecador se le da un corazón nuevo.
And they are born again and they possess the Holy Spirit and his power to turn from self-centered wisdom resides within them. Christ is the answer.
Y nacen de nuevo y poseen el Espíritu Santo y su poder para alejarse de la sabiduría egocéntrica reside dentro de ellos. Cristo es la respuesta.
And so there is a wisdom that brings turmoil and then there is a wisdom that brings peace.
Y entonces hay una sabiduría que trae confusión y luego hay una sabiduría que trae paz.
And then the wisdom provides a clear, unmistakable contrast between the wisdom of the earth and the wisdom that comes from God.
Y luego la sabiduría proporciona un contraste claro e inequívoco entre la sabiduría de la tierra y la sabiduría que viene de Dios.
We see it in verse number 17. Again, the word translated but is contrastive in nature.
Lo vemos en el versículo número 17. Nuevamente, la palabra traducida pero es de naturaleza contrastiva.
It's intended so that we see that there is a distinction between the two things that he's been describing here. The wisdom from above.
Su objetivo es que veamos que hay una distinción entre las dos cosas que ha estado describiendo aquí. La sabiduría de lo alto.
There is a wisdom that comes from the earth. There is a wisdom that comes down from above. The wisdom from above is a God-sourced wisdom. It's a wisdom that God gives, liberally to those his people who ask.
Hay una sabiduría que viene de la tierra. Hay una sabiduría que desciende de lo alto. La sabiduría de lo alto es una sabiduría que proviene de Dios. Es una sabiduría que Dios da generosamente a aquellos de su pueblo que la piden.
We're not to be confused about the two kinds of wisdom. We're not to look at these kinds of wisdom as a venn diagram where two circles overlap each other.
No debemos confundirnos acerca de los dos tipos de sabiduría. No debemos considerar este tipo de sabiduría como un diagrama de Venn donde dos círculos se superponen.
And so there's some truth here in the middle. And no, no, no. There is the worldly wisdom and there is Godly wisdom and the two don't cross over.
Y entonces hay algo de verdad aquí en el medio. Y no, no, no. Existe la sabiduría mundana y la sabiduría divina y las dos no se cruzan.
And one of those two wisdoms is going to direct and guide your life. The result of applying the wisdom from above, James shows, is remarkably different from applying the wisdom of the world.
Y una de esas dos sabidurías va a dirigir y guiar tu vida. Santiago muestra que el resultado de aplicar la sabiduría de arriba es notablemente diferente de aplicar la sabiduría del mundo.
Notice he says here, but the wisdom from above is first pure. Now, when Pastor Nate gets here early in the morning on Sunday,
Note que dice aquí, pero la sabiduría de lo alto es primero pura. Ahora, cuando el pastor Nate llega aquí temprano en la mañana del domingo,
he'll walk into this room and this room is pretty much pitch black when there are no lights on. And what does he do? First, he turns on the light. Why?
Él entrará a esta habitación y esta habitación está prácticamente a oscuras cuando no hay luces encendidas. ¿Y qué hace? Primero, enciende la luz. ¿Por qué?
Because if he doesn't, he's going to run into a chair or a table, he's going to trip over whatever. Because it's dark and you can't see. When James says this kind of wisdom is first pure, he's not talking about in chronological order, he's talking about in order of importance.
Porque si no lo hace, se va a estrellar contra una silla o una mesa, se va a tropezar con lo que sea. Porque está oscuro y no puedes ver. Cuando Santiago dice que este tipo de sabiduría es primero pura, no está hablando en orden cronológico, sino en orden de importancia.
In other words, this must be true for everything else on this list to be true. And so here, James is saying there is an opposite motive for those who employ the wisdom from above.
En otras palabras, esto debe ser cierto para que todo lo demás en esta lista sea cierto. Y aquí Santiago está diciendo que hay un motivo opuesto para aquellos que emplean la sabiduría de lo alto.
The wisdom of the earth, they are motivated by jealousy and selfish ambition, but those who live according to the wisdom that comes from above, they are motivated by purity.
La sabiduría de la tierra, los motivan los celos y la ambición egoísta, pero los que viven según la sabiduría que viene de lo alto, los motiva la pureza.
That there is a distinctness here. It's the opposite of self-centeredness. And then he says those who are motivated by this, their life then is expressed in these things.
Que hay una distinción aquí. Es lo opuesto al egocentrismo. Y luego dice que aquellos que están motivados por esto, su vida entonces se expresa en estas cosas.
Peaceable means they're peace-loving, they're peace-promoting people, not like the 60s and 70s peace-dude hippies. No, that's not what he's talking about.
Pacífico significa que son amantes de la paz, son personas que promueven la paz, no como los hippies pacifistas de los años 60 y 70. No, no es de eso de lo que está hablando.
He's talking about instead of those who promote strife because it's all about themselves, these people seek to make peace.
Él está hablando de que, en lugar de aquellos que promueven la lucha porque se trata de ellos mismos, estas personas buscan hacer la paz.
Jesus said, bless through the peacemakers, for they shall see God. It's the opposite of being contentious. He says that they are gentle, meaning they're considerate, they're courteous, kind, patient.
Jesús dijo: bendecid a través de los pacificadores, porque ellos verán a Dios. Es lo opuesto a ser conflictivo. Dice que son amables, es decir, considerados, corteses, amables y pacientes.
He says that they are open to reason. Now, what does that mean? It doesn't mean that those who live by godly wisdom are naive pushovers.
Dice que están abiertos a la razón. Ahora bien, ¿qué significa eso? No significa que aquellos que viven según la sabiduría divina sean ingenuos y presa fácil.
Nor does it mean that those who are led by godly wisdom are open to believing lies, the lies behind worldly wisdom. It simply means this, that those who are guided by godly wisdom, they are teachable.
Tampoco significa que aquellos que son guiados por la sabiduría divina estén abiertos a creer mentiras, las mentiras detrás de la sabiduría mundana. Simplemente significa esto, que aquellos que son guiados por la sabiduría divina, son enseñables.
They have a teachable spirit.
Tienen un espíritu enseñable.
They're not someone who is stubborn just to be stubborn. I said last week, some of you think that sarcasm is a spiritual gift. Some others think stubbornness is a spiritual gift.
No es alguien que sea terco sólo por ser terco. Dije la semana pasada que algunos de ustedes piensan que el sarcasmo es un don espiritual. Otros piensan que la terquedad es un don espiritual.
You think, you know, I'm going to be a tree planted by the river of water as an eye shall not be moved, no matter what.
Piensas, ya sabes, voy a ser un árbol plantado junto al río de agua, ya que un ojo no será movido, pase lo que pase.
The idea is that you come alongside of one who is guided by godly wisdom and you show them the truth of the word of God and maybe the way they're living, maybe something that they believe conflicts with what God's word clearly says and you teach them and they receive it.
La idea es que te acerques a alguien que es guiado por la sabiduría divina y le muestres la verdad de la palabra de Dios y tal vez la forma en que vive, tal vez algo en lo que cree que entra en conflicto con lo que la palabra de Dios dice claramente y tú enseñas. ellos y lo reciben.
And they're instructed by it means that they're conformed by the word, not themselves.
Y son instruidos por eso significa que están conformados por la palabra, no por ellos mismos.
Means that there's someone who wants to learn and be formed by truth open to change that is driven by the word of God and their sanctification and Christ's likeness.
Significa que hay alguien que quiere aprender y formarse en la verdad abierta al cambio que está impulsada por la palabra de Dios y su santificación y semejanza a Cristo.
Full of mercy, they have concerned for people who suffer not only forgiving those who have wronged you.
Llenos de misericordia, se han preocupado por las personas que sufren, no sólo perdonando a los que os han agraviado.
We understand the idea of mercy as it relates to Christ in us is that we don't receive from God what we rightly deserve, which is judgment, condemnation, the wrath of God because in placing our faith and trust in Christ Jesus took all of that.
Entendemos que la idea de la misericordia en relación con Cristo en nosotros es que no recibimos de Dios lo que merecemos, que es el juicio, la condenación, la ira de Dios porque al poner nuestra fe y confianza en Cristo Jesús tomó todo eso.
And so now we receive mercy from God and we receive grace meaning that we receive a salvation and forgiveness that we do not deserve but it means more than that here it has the idea of demonstrating kindness and compassion to those who need kindness and compassion.
Y ahora recibimos misericordia de Dios y recibimos gracia, lo que significa que recibimos una salvación y un perdón que no merecemos, pero significa más que eso aquí tiene la idea de demostrar bondad y compasión a aquellos que necesitan bondad y compasión.
Good fruits, it's a spiritual harvest that proves that God is at work in you.
Buenos frutos, es una cosecha espiritual que prueba que Dios está obrando en ti.
Listen, the fruit does not make you a believer but the fruit will always reveal if you are impartial and sincere.
Escucha, el fruto no te hace creyente pero el fruto siempre te revelará si eres imparcial y sincero.
It has the idea of undivided in mind, wisdom that does not waver unhypocritical.
Tiene en mente la idea de lo indiviso, la sabiduría que no flaquea sin hipocresía.
So what James is saying here is that Godly wisdom isn't too faced, that it's consistent, that it's real, that it's authentic.
Entonces, lo que Santiago está diciendo aquí es que la sabiduría divina no se enfrenta demasiado, que es consistente, que es real, que es auténtica.
Notice James isn't saying that these people are perfect but he is saying this that these are the characteristics of those who are guided by Godly wisdom.
Note que Santiago no está diciendo que estas personas sean perfectas, sino que estas son las características de aquellos que son guiados por la sabiduría divina.
Those who have shunned being guided by worldly wisdom and adopted Godly wisdom.
Aquellos que han evitado ser guiados por la sabiduría mundana y adoptaron la sabiduría divina.
The contrast should be evident when the life of a believer is held up next to the life of an unbeliever.
El contraste debería ser evidente cuando la vida de un creyente se compara con la vida de un incrédulo.
He says, a harvest of righteousness is sown in peace by those who make peace.
Dice: los que hacen la paz siembran en paz una cosecha de justicia.
Do you see the difference?
¿Ves la diferencia?
Worldly wisdom, jealousy and selfish ambition, disorder and every vile practice, Godly wisdom that is pure leads to a harvest of righteousness which is sown in peace by those who make peace.
La sabiduría mundana, los celos y las ambiciones egoístas, el desorden y toda práctica vil, la sabiduría divina que es pura conduce a una cosecha de justicia que es sembrada en paz por los que hacen la paz.
Listen, the presence of the Holy Spirit in your life and this is what James is driving at is obvious, especially when you live as if you believe God's word is true and has authority over your life.
Escuche, la presencia del Espíritu Santo en su vida y esto es a lo que James se refiere es obvia, especialmente cuando vive como si creyera que la palabra de Dios es verdadera y tiene autoridad sobre su vida.
Now I want to make sure you understand something.
Ahora quiero asegurarme de que entiendes algo.
James made it clear at the outset this is not ever about making a claim.
James dejó en claro desde el principio que nunca se trata de hacer un reclamo.
It's about showing or demonstrating that your life is guided by wisdom.
Se trata de mostrar o demostrar que tu vida está guiada por la sabiduría.
When Peter was talking Cornelius in Acts 10, he said this about Jesus that he only went about doing good.
Cuando Pedro estaba hablando de Cornelio en Hechos 10, dijo acerca de Jesús que él sólo se dedicaba a hacer el bien.
So if we look at all of these characteristics here, man, the thing that we should see is not ourselves and how we stack up to this but the thing we ought to see is Christ.
Entonces, si miramos todas estas características aquí, lo que debemos ver no somos nosotros mismos y cómo nos comparamos con esto, sino que lo que debemos ver es a Cristo.
Because he is the one who was never motivated by jealousy and selfish ambition.
Porque él es quien nunca estuvo motivado por los celos y la ambición egoísta.
He's the one who never displayed disorder and vile practice.
Él es quien nunca mostró desorden y prácticas viles.
He's the one who was always pure and motive, peaceable, gentle, full of mercy, good fruits and partial sense here.
Él es el que aquí siempre estuvo puro y motivado, pacífico, manso, lleno de misericordia, de buenos frutos y de sentido parcial.
He is the one who perfectly exemplified all of these things for us.
Él es quien ejemplificó perfectamente todas estas cosas para nosotros.
Therefore he is the standard because he showed us what the wisdom of God looks like as it's lived out daily.
Por lo tanto, él es el estándar porque nos mostró cómo es la sabiduría de Dios tal como se vive diariamente.
And if we're not careful, brothers and sisters, we're going to miss the point of this text.
Y si no tenemos cuidado, hermanos y hermanas, vamos a perder el sentido de este texto.
And so I need to say this.
Y por eso necesito decir esto.
I don't have a lot of time to say it, but I'm going to say it anyway.
No tengo mucho tiempo para decirlo, pero lo voy a decir de todos modos.
It's very easy for us to look at a text like this and see a checklist.
Es muy fácil para nosotros mirar un texto como este y ver una lista de verificación.
All right, well, if I want a good life, then I guess I have to make myself become pure and peaceable and gentle and open to reason, full of mercy and good fruits and partial sense here.
Muy bien, si quiero una buena vida, entonces supongo que tengo que hacerme puro y pacífico y gentil y abierto a la razón, lleno de misericordia y buenos frutos y sentido parcial aquí.
And so we put our name at the top of the list. We put the list down and then we start to check to see and evaluate, okay, am I doing that? Check, check, check, check.
Y así pusimos nuestro nombre en lo más alto de la lista. Dejamos la lista y luego comenzamos a verificar para ver y evaluar, está bien, ¿estoy haciendo eso? Comprobar, comprobar, comprobar, comprobar.
That's not why James is giving us this text.
No es por eso que Santiago nos da este texto.
That is not at all what James is trying to communicate to us here.
Eso no es en absoluto lo que James intenta comunicarnos aquí.
It's not, please hear this clearly. It's not about doing certain things.
No lo es, por favor escuche esto claramente. No se trata de hacer ciertas cosas.
It's not about applying a checklist of virtues to make you a better person and ensure that you're living the good life.
No se trata de aplicar una lista de virtudes para convertirte en una mejor persona y asegurarte de vivir una buena vida.
You can try it, but here's what's going to happen.
Puedes intentarlo, pero esto es lo que va a pasar.
You're going to fall on your face every time because in and of yourself, you don't have the capacity to live this out faithfully on a regular basis.
Vas a caer de bruces cada vez porque, en ti mismo, no tienes la capacidad de vivir esto fielmente de forma regular.
So what's the hope here? Simple.
Entonces, ¿cuál es la esperanza aquí? Simple.
Look to Jesus, the author and finisher of our faith, and see Him as the standard, and realize that as a follower of Jesus Christ, you have within you the very life of Christ.
Mire a Jesús, el autor y consumador de nuestra fe, considérelo como el estandarte y comprenda que, como seguidor de Jesucristo, tiene dentro de usted la vida misma de Cristo.
And that the purpose of God in saving you was to glorify Himself by making you more and more like His Son.
Y que el propósito de Dios al salvarte era glorificarse a sí mismo haciéndote cada vez más parecido a su Hijo.
And so the choice isn't between applying earthly wisdom or heavenly wisdom necessarily.
Y entonces la elección no es necesariamente entre aplicar la sabiduría terrenal o la sabiduría celestial.
The choice is about living by the power of self, which will always go off course and follow the wisdom of this world.
La elección consiste en vivir según el poder del yo, que siempre se desviará del rumbo y seguirá la sabiduría de este mundo.
Or will you live by the power of the Holy Spirit, which is the wisdom of God, and that will be displayed in your life continually.
¿O vivirás por el poder del Espíritu Santo, que es la sabiduría de Dios, y que se manifestará en tu vida continuamente?
Listen, if you're asking God for wisdom, and you are in an increasing way influenced by the Holy Spirit of God, then guess what?
Escuche, si le está pidiendo a Dios sabiduría y está cada vez más influenciado por el Espíritu Santo de Dios, ¿adivinen qué?
You don't have to try to be pure and motive, and you don't have to try to be peaceful, and you don't have to try to be gentle, and you don't have to try to be open to reason.
No tienes que intentar ser puro y motivado, no tienes que intentar ser pacífico, no tienes que intentar ser amable y no tienes que intentar estar abierto a la razón. .
You don't have to try to be full of mercy. You don't have to try to produce good fruit.
No tienes que intentar estar lleno de misericordia. No tienes que intentar producir buenos frutos.
You don't have to try to be impartial and sincere. These things are going to flow out of you.
No tienes que intentar ser imparcial y sincero. Estas cosas van a fluir de ti.
He's going to do it. And it's going to be evident and obvious.
Él lo va a hacer. Y va a ser evidente y obvio.
So the wisdom that guides your life cannot be hidden.
Así que la sabiduría que guía tu vida no se puede ocultar.
So brothers and sisters, follow Christ, and let the world see your good works and glorify your God.
Así que, hermanos y hermanas, seguid a Cristo y dejad que el mundo vea vuestras buenas obras y glorifique a vuestro Dios.
This is what James is getting at.
Esto es a lo que se refiere James.
Would you pray with me?
¿Orarías conmigo?
Father, I thank you for the time we've had, and Lord, I pray that you would make this more clear in people's hearts and minds than I could ever in the time that I've had today.
Padre, te agradezco por el tiempo que hemos tenido, y Señor, oro para que dejes esto más claro en los corazones y las mentes de las personas de lo que yo podría hacerlo en el tiempo que he tenido hoy.
I pray that you would move your people, that you would motivate your people to be led by the Spirit and not by the flesh.
Oro para que muevas a tu pueblo, que motives a tu pueblo a ser guiado por el Espíritu y no por la carne.
Lord, as we are led by the Spirit, and we understand, and we know that these characteristics are produced in us and flow through us so that they become obvious to everyone, and thereby you alone are glorified.
Señor, a medida que somos guiados por el Espíritu, entendemos y sabemos que estas características se producen en nosotros y fluyen a través de nosotros para que se vuelvan obvias para todos, y por eso solo tú eres glorificado.
And Father, I pray if there's one here today who's never trusted you as Lord and Savior, Lord, they are still enslaved, bound to live only according to the wisdom of this world.
Y Padre, oro si hay alguien aquí hoy que nunca ha confiado en ti como Señor y Salvador, Señor, todavía está esclavizado, obligado a vivir sólo de acuerdo con la sabiduría de este mundo.
I pray, Father, that you will help them to see and understand that there is another way, a way that produces godliness because there is wisdom that comes from you, and that is not to try harder, it's not to be religious, it's not to do religious things, and good things, but it is to trust in Christ alone as Lord and Savior.
Te pido, Padre, que les ayudes a ver y entender que hay otro camino, un camino que produce piedad porque hay sabiduría que viene de ti, y eso no es esforzarse más, no es ser religioso, no es hacer cosas religiosas y buenas, sino confiar sólo en Cristo como Señor y Salvador.
So, Father, I pray that you would work in every heart and life.
Entonces, Padre, oro para que trabajes en cada corazón y en cada vida.
With his bound and I's closed, no one looking around if you have never placed your faith in trust in Christ, listen, the thing that you need to be concerned about today is not by trying to live a better life so that you can have the good life.
Con su atado y yo cerrado, nadie mirando alrededor si nunca has puesto tu fe en la confianza en Cristo, escucha, lo que debes preocuparte hoy no es tratar de vivir una vida mejor para que puedas tener la buena vida.
The thing you need to be concerned about today is the fact that you are according to Scripture spiritually dead in your trespasses and sins, that you are captive to the wisdom of this world.
Lo que debes preocuparte hoy es el hecho de que, según las Escrituras, estás espiritualmente muerto en tus transgresiones y pecados, que estás cautivo de la sabiduría de este mundo.
And that you right now are condemned by God.
Y que ahora mismo estás condenado por Dios.
That the only way that you can escape that condemnation, the only way that you can escape the enslavement to the wisdom of this world, the only hope you have is by placing all of your hope, all of your trust, all of your faith in Jesus Christ as Lord and Savior.
Que la única manera en que puedes escapar de esa condenación, la única manera en que puedes escapar de la esclavitud a la sabiduría de este mundo, la única esperanza que tienes es poniendo toda tu esperanza, toda tu confianza, toda tu fe en Jesucristo como Señor y Salvador.
He will cause you to be born again, he will give you new life, he will set you free from that which enslave you today.
Él te hará nacer de nuevo, te dará nueva vida, te liberará de aquello que hoy te esclaviza.
He will make you a new creation.
Él os hará una nueva creación.
He will give you the Holy Spirit who will enable you to live according not to the wisdom of this world but the wisdom of God.
Él os dará el Espíritu Santo que os permitirá vivir no según la sabiduría de este mundo sino según la sabiduría de Dios.
When the service is over today, we are going to be down front, I am going to be down front.
Cuando termine el servicio de hoy, estaremos al frente, yo estaré al frente.
If you have a question about being saved, I would love to answer any question you have.
Si tiene alguna pregunta sobre cómo ser salvo, me encantaría responder cualquier pregunta que tenga.
Please come and talk to me.
Por favor ven y habla conmigo.
I would love to listen to you and help.
Me encantaría escucharte y ayudarte.
Father, I pray that you would guide and direct in these next few moments and ask it in Christ's name. Amen.
Padre, oro para que guíes y dirijas en estos próximos momentos y lo pidas en el nombre de Cristo. Amén.